# Аналитика заемщиков
<a href="https://github.com/merekesabitov/Borrower-Analytics-Project/blob/main/Borrower-Analytics-Project.ipynb" style="float: right;">Открыть проект</a>

Проект направлен на исследование связи различных характеристик заемщиков с их способностью своевременно погашать кредиты. Для анализа были предоставлены данные о платежеспособности клиентов.

Цель проекта — создать модель скоринга, которая поможет банку принимать более обоснованные решения о том, стоит ли одобрять заявку на кредит, опираясь на характеристики заемщика.

---

**Этапы выполнения проекта:**

**Шаг 1. Загрузка и первичное знакомство с данными**  
Загружен датасет **bank_clients.csv**, открыт и изучен общий обзор данных.

**Шаг 2. Предобработка данных**  
1. **Заполнение пропущенных значений:**  
   Были определены и заполнены пропущенные значения. Описаны типы пропусков, возможные причины их появления и методики их заполнения.

2. **Изменение типа данных:**  
   Вещественные данные были заменены на целочисленные. Обоснован выбор метода преобразования типа данных.

3. **Удаление дубликатов:**  
   Дубликаты были обнаружены и удалены. Описан метод поиска и удаления дубликатов, а также возможные причины их появления.

4. **Лемматизация цели кредита:**  
   Проведена лемматизация значений в столбце с целями получения кредита. Дано объяснение используемой методики.

5. **Категоризация данных:**  
   Выделены категории для анализа данных, приведено объяснение выбора этих категорий.

**Шаг 3. Анализ зависимостей**  
Ответил на следующие вопросы с интерпретацией результатов:
1. Существует ли зависимость между наличием детей и возвратом кредита в срок?
2. Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?
3. Как уровень дохода влияет на своевременность возврата кредита?
4. Как различные цели кредита влияют на его возврат в срок?

**Шаг 4. Общий вывод**  
Написан общий вывод, подведен итог анализа и полученных результатов.

---

**Оформление работы:**  
Задание выполнено в **Jupyter Notebook**, где код оформлен в ячейках типа **code**, а текстовые пояснения — в ячейках типа **markdown** с применением форматирования и заголовков.

---

**Описание данных:**

- **children** — количество детей в семье
- **days_employed** — общий трудовой стаж в днях
- **dob_years** — возраст клиента в годах
- **education** — уровень образования клиента
- **education_id** — идентификатор уровня образования
- **family_status** — семейное положение
- **family_status_id** — идентификатор семейного положения
- **gender** — пол клиента
- **income_type** — тип занятости
- **debt** — наличие задолженности по возврату кредитов
- **total_income** — ежемесячный доход
- **purpose** — цель получения кредита
